SERIAL NETFLIX
Permisi, Pak Woo.
Halo.
Ada perlu apa sepagi ini?
Kudengar ada pengacara di sini.
Apa?
Ini ayahku.
Aku pernah bilang salah satu penyewaku
pengacara, jadi, dia ingin bertemu.
Begitu rupanya.
- Halo.
- Ya.
Anak perempuanku pengacara, tetapi…
Namun, mengapa ingin menemuinya?
Nona, apa kau pengacara?
Aku Woo Young-woo
dari Firma Hukum Hanbada.
Dibaca dari depan atau belakang
tetap Woo Young-woo.
Tamat, katak, taat, malam, Woo Young-woo.
Astaga, kau sangat pintar.
Ini kali pertamaku melihat anakmu.
Kudengar dia genius summa cum laude
lulusan Universitas Nasional Seoul.
Apakah ada hukum
yang menyatakan bahwa mereka
yang tak mengunjungi warisan budaya
harus membayar biaya masuk?
Apa?
Mengapa kita tidak berbicara sambil duduk?
Sebenarnya…
baru-baru ini,
ayahku pindah rumah.
Jadi, aku berkunjung
untuk melihat rumah barunya.
Kami sedang berkendara
di jalan menuju Gunung Hanbaek
ketika seorang pria tiba-tiba muncul
dan menghalangi mobil kami.
Dia bilang kuil Hwangjisa
adalah warisan budaya terkenal
dan meminta kami membayar biaya masuk.
Biaya masuk warisan budaya?
Ya, jadi, kami berkata kalau kami
dalam perjalanan ke Gunung Hanbaek,
bukan Hwangjisa.
Kami tak datang untuk ke Hwangjisa,
jadi, mengapa harus membayar biaya masuk?
Astaga.
Kemudian pria ini melanjutkan
dengan mengatakan
bahwa memungut biaya masuk itu sah.
Apakah ini benar?
Tindakan memungut biaya masuk memang sah.
"Pasal 49 UU Pelindungan Warisan Budaya.
Pemilik warisan budaya
yang ditunjuk Negara
membukanya untuk umum
dapat memungut biaya masuk.
Jadi, tetap harus membayar tiket masuk
meski kami tidak mengunjunginya?
Hanya karena kita berada di dekatnya?
Itu…
Itu bisa diperdebatkan.
Jika dibawa ke pengadilan,
apa aku bisa mendapatkan uangku kembali?
Berapa biaya masuk warisan budaya?
Tiga ribu won per orang.
Bahkan jika Anda menang,
uang yang akan diterima
juga tiga ribu won.
Biaya persidangan jauh lebih banyak,
maka Anda akan mengalami kerugian.
Aku sudah beri tahu ayahku.
Ayah dengar, 'kan?
Pengacara bilang kau akan rugi.
Jika itu masuk akal,
aku bahkan bisa membayar 3.000
atau 300 juta won.
Namun, ini sama sekali tidak masuk akal.
Karena dia mengungkit soal hukum,
aku akan membahas menggunakan hukum.
Berapa pun biaya gugatannya,
aku ingin 3.000 won-ku kembali,
meski harus melalui pengadilan.
Jika begitu, aku harus
melihat detail kasusnya.
Di manakah lokasi Hwangjisa?
Kuil di Gunung Hanbaek di Jeju.
- Apa?
- Ada di Pulau Jeju.
Pulau Jeju?
Pulau Jeju tempat Sampal,
Chunsam, dan Boksun
dibebaskan berdasarkan
hasil putusan Mahkamah Agung
sehingga bisa kembali berenang
bersama bayi lumba-lumba
usai dikurung dan dipaksa
beratraksi di akuarium?
Benar.
Ya.
KASUS 13
MALAM BIRU JEJU I
SPESIALIS PENYAKIT DALAM
UJI FUNGSI FISIOLOGIS
Pak Jung Myeong-seok?
Ya.
Kau datang untuk melihat hasil tesmu?
Silakan masuk.
Baik.
Benar. Kita ada rapat, ya?
Maaf.
Ya, masuklah.
Boleh aku ikut melakukan
perjalanan bisnis?
Perjalanan bisnis?
Ke mana?
Pulau Jeju.
Tempat lumba-lumba hidung botol
Indo-Pasifik hidup di laut terdekat.
Terutama, Daejeong-eup, Seogwipo-si,
tempat bayi lumba-lumba sering terlihat
dan dikenal sebagai habitat utamanya
dan untuk membesarkan…
Stop. Cukup.
Kasusnya?
- Apa kasusnya?
- Benar.
Klaim pengembalian keuntungan
yang tidak semestinya.
Klaim pengembalian 3.000 won
biaya masuk Hwangjisa,
kuil di Gunung Hanbaek di Jeju,
sebagai biaya masuk warisan budaya.
Tiga ribu won?
Astaga, biaya gugatannya jauh lebih mahal.
Kau tak apa?
Di mana kau dapat kasus ini?
Di mana dapat kasus ini?
Siapa kliennya?
Benar.
Pak Kim Yeong-bok, ayah pemilik rumah
yang aku dan ayahku tinggali.
Dia menjelaskan tidak peduli
berapa banyak biaya gugatan.
Begitu, ya?
Jadi…
Mengapa kita tidak pergi? Ke Jeju?
Apa kau akan pergi juga,
Pak Pengacara Jung?
Mengapa kita semua tidak pergi?
Kita di sini sekarang
bersama-sama pun takdir, 'kan?
- Apa?
Ide bagus, 'kan?
Kita dapat mengubah jadwal
dan membuat beberapa hari bebas.
Kalian juga tak sesibuk aku.
Benar, tetapi…
Jun-ho.
Kau ikut juga.
Aku akan bicara
dengan pemimpin tim litigasi.
Ya, baik.
Baiklah.
Kalau begitu, Pengacara Woo,
ambil kasusnya secara resmi
dan bagikan jadwal ke Jeju
saat semuanya sudah siap.
Ya, baiklah.
Apa? Benar, rapat.
Tur perahu yang untuk melihat lumba-lumba
membuat populasi lumba-lumba berkurang.
Karena siripnya bisa terluka
dan tingkat kelahiran turun karena stres.
Dengan kata lain, bisnis ini
menyalahgunakan hewan langka
berkedok pariwisata.
Bu Pengacara Woo,
Aku masih kesal denganmu.
Apa?
Benar.
Apa karena aku bilang…
kita masih belum berpacaran waktu itu?
Ya.
Karena itu,
saat kita pergi ke Jeju,
jangan hanya Sampal, Chunsam, dan Boksun.
Mari melihat Seung-hui dan Jeong-nam juga.
Seung-hui dan Jeong Nam?
Ya. Nama kakak perempuanku dan suaminya.
Mereka tinggal di Jeju.
Kami akan melanjutkannya
sesuai perkataanmu.
Ya, bagus.
Aku hampir lupa.
Tentang kasus Hwangjisa.
Ya.
Apa kau harus jauh-jauh ke Jeju juga?
Klaim kasus itu hanya 3.000 won.
Ya.
Meski jumlah klaim kecil,
tetapi kami mendapat komisi yang layak.
Namun, ke Jeju demi nominal
yang sedikit terasa agak melelahkan.
Perlukah kuserahkan kasus ini
kepada Pengacara Jang?
Dia memiliki beberapa kasus Jeju sekarang,
jadi, dia bisa ambil…
Aku yang akan pergi.
Kau yakin?
Kasus Hwangjisa memiliki jumlah klaim
yang kecil, tetapi kita tak akan tahu.
Terkadang kasus kecil menjadi kasus besar
bahkan bisa menjadi kasus baru.
Aku akan mengusahakan yang terbaik
karena aku mengajak
beberapa pengacara pemula.
Jangan khawatir.
Pengacara Jung, sesuatu terasa…
berbeda denganmu.
Entah apa, ya?
Aku tersanjung.
Selamat bekerja di Jeju.
Nikmatilah makanan di sana juga.
Baik.
Jadi, kau bilang kalian
belum berpacaran dan Jun-ho marah?
Ya.
Maka bilang saja sudah! Masalah selesai.
Itu…
Mengapa? Kau tidak ingin?
Bukan itu, tetapi…
- Apa itu pacaran?
- Apa?
Jun-ho dan aku
makan siang bersama setiap hari
dan pulang bersama, kecuali ada lembur.
Kami juga pergi berkencan di hari libur.
Kau pasti bersenang-senang.
Jika resmi berpacaran, apa yang berubah?
Bertemu dengan kakak perempuan
dan ipar Jun-ho?
- Jadi, aku…
- Tunggu.
Bertemu dengan kakak dan iparnya?
Ya.
Kami berencana bertemu
selama perjalanan bisnis kami ke Jeju.
- Kakak dan iparnya…
- Sebentar.
Pergi berdinas ke Jeju? Kau akan ke Jeju?
- Ya.
- Dengan siapa?
Jun-ho, Pak Pengacara Jung,
Pengacara Kwon, dan Su-yeon.
Kwon Min-woo?
- Pria tampan itu?
- Apa?
Ternyata Su-yeon juga ikut.
Tunggu.
Bagaimana aku harus mengatakannya?
Apa maksudmu?
Selain ke Jeju untuk pekerjaan,
dia akan bertemu keluarganya.
Dia bisa melakukannya sendiri.
Ya, benar!
Ini bukan sesuatu yang biasa saja.
Biasa saja?
Ini bukan sekadar bertemu
dengan kakak dan ipar Jun-ho.
Ada banyak hal yang harus kau waspadai
saat bertemu calon keluarga mertua.
Apa yang harus aku waspadai?
Pertama, katakan hal-hal
yang ingin mereka dengar.
Saat memasuki rumah mereka,
katakan, "Astaga, rumah ini sangat indah."
Saat makanan disajikan,
"Astaga, ini sangat lezat.
Masakannya luar biasa."
Lalu, saat diberi buah,
"Biar aku saja. Aku pandai mengupas buah."
Seperti ini.
Itu seperti dialog opera sabun lawas.
Karena aku mendengarnya
dalam opera sabun lawas.
Apa pun yang kau katakan,
semua itu bergantung pada situasi.
Yang terpenting kau harus makan apa pun
yang mereka siapkan dengan nikmat.
Tidak boleh meminta gimbap, mengerti?
Jangan bicarakan paus.
Jangan minta gimbap
dan jangan bicara tentang paus.
Bagus, dan yang terpenting
kau harus ceria.
Teruslah tersenyum.
Senyum.
Ya, coba lagi.
Itu bagus.
Menggemaskan.
Tunggu.
Mengapa kita tak pergi berdinas ke Jeju?
Untuk apa?
Kita juga perlu pergi melakukan
perjalanan bisnis ke Jeju.
Perjalanan bisnis, apanya?
Bagaimana jika pelanggan datang
saat kita pergi?
Apa maksudmu?
Dia satu-satunya pelanggan kita.
Dia akan ke Jeju,
apa kita harus diam saja?
Kita harus pergi bersamanya.
- Tidak pergi.
- Pergi.
- Mengapa?
- Tidak mau!
- Ayo!
- Ayo ke Jeju untuk perjalanan bisnis!
Aku tahu, Jedol.
Ini pertanyaan mudah.
Ada angka "satu" di sirip punggungnya.
Ini baru pertanyaan pelatihan.
Chunsam?
Salah.
Minta petunjuk.
Itu…
Lumba-lumba pertama di dunia
yang dilepaskan dari penangkaran
dan berhasil berkembang biak di alam liar.
Kau pernah memberitahuku
sebelumnya. Apa nama, ya?
Ia memiliki bekas luka unik
di bawah sirip punggungnya.
Sam…
Kalian berdua sedang apa?
Hai.
Kami sedang berlatih mengidentifikasi
lumba-lumba dari bentuk siripnya.
Kita akan melihat lumba-lumba
hidung botol Indo-Pasifik.
Kita harus bisa membedakan mereka.
- Pengacara Kwon, kau ingin bergabung?
- Tidak.
- Kau, Su-yeon?
Kalian sudah datang.
Pengacara Jung, kau sangat keren.
Benarkah?
Apa aku keren?
Hei!
Woo ke Young ke Woo
Dong ke Geu ke Ra-mi
Ayah Pengacara Woo? Bukan rupanya.
Astaga, lama tidak bertemu.
Kami juga akan pergi berdinas.
Perjalanan bisnis Kedai Berbulu ke Jeju.
Inilah dia Bos Manusia Berbulu.
Ya. Halo.
Namaku Kim Min-sik dari Kedai Berbulu
yang akan menjadi koki kalian
untuk trip ini.
Halo.
Min-sik, lama tidak berjumpa.
Benar.
Jadi, mereka berdua ikut
dalam perjalanan dinas kita?
Itu…
Ya, sepertinya begitu.
Apa?
Tidak masalah!
Nona Dong Geu-ran, ikutlah bersama kami.
Ya!
Kita pergi ke Jeju.
- Jeju!
- Hentikan.
- Hentikan. Ayo pergi.
Ayo pergi.
Topimu lucu.
Ayo pergi
Bersama
Tinggalkan semua
Di bawah bintang
Malam biru Jeju
Mulai sekarang
Aku tidak mau
Terikat lagi
Di bawah bintang-bintang malam biru Jeju…
Mau pindah ke luar negeri?
Mengapa membawa koper sebesar itu
hanya untuk pergi ke Jeju.
Menyingkirlah jika tidak mau membantu.
Biar kubantu.
Apa?
Tidak mau duduk?
Aku akan duduk.
Aku sudah sangat sibuk.
Entah apa yang sedang mereka lakukan.
Meski disebut perjalanan bisnis,
tetapi ini alasan pergi berlibur, 'kan?
Bahkan ada teman Young-woo juga.
Kau masih bisa tak ikut pergi sekarang.
Jika begitu sibuk, mengapa kau ikut?
Mengapa aku melewatkan kesempatan ini?
Firma yang membayarnya.
Daripada dinding bata sebuah apartemen
Aku suka jendela untuk bisa melihat laut
Mari kita merawat kumquat
Dan anggrek jeruk bersama
Tolong menaikkan mejanya, Pak.
Ya, maaf.
Pesawat adalah salah satu
moda transportasi teraman
yang diciptakan manusia.
Kemungkinan meninggal
dalam kecelakaan pesawat
hanya seperenam puluh lima
dibandingkan mobil.
Kemungkinan terjadinya kecelakaan pesawat
hanya satu dari 120.000 penerbangan.
Kemungkinan meninggal
karena pesawat terbang
satu dari 11 juta orang.
Ya, baiklah. Kenakan sabuk pengamanmu.
Ya.
Kau tak apa? Perlu penyuara jemala?
Tidak. Ya.
Apa ini?
Pesawat sangat menakutkan.
Apa? Kau baru saja bilang
ini moda transportasi paling aman.
Ini aneh.
Pesawat sangat aneh.
RENTAL MOBIL GUREUM
Ini mobil yang kita sewa.
Ini milik kami.
Hore!
Luar biasa!
Aku mau…
- naik yang itu.
- Kau yang terbaik!
- Apa?
- Kau terbaik!
Kita semua menuju Mi Haengbok, 'kan?
Ya.
Kita lewat Jalan Raya Lokal 3008
yang ke arah Hwangjisa,
lalu kita menuju restoran mi daging
yang kau rekomendasikan.
Berarti, aku bisa naik mobil itu, 'kan?
Benar? Ya, baiklah.
Pak Berbulu.
Aku ikut kalian.
Tadi hebat sekali. Aku juga.
Seharusnya aku sewa van terbuka juga.
Itu tidak mungkin.
Tidak ada van dengan atap terbuka.
Benar.
- Ayo pergi
- Bersama
- Tinggalkan semua
- Di belakang!
- Di bawah bintang
- Jeju!
- Di malam biru
- Malam biru!
- Pulau Jeju
- Daripada dinding bata
- Sebuah apartemen
Aku lebih suka jendela
- Untuk bisa melihat laut
- Laut!
Mari kita merawat…
- Tiga omegi-tteok hanya 1.800 won
- Empat ribu won
Tiga omegi-tteok hanya 1.800 won
Ayam Panggang Jungwon
Ada ayam berkaki tiga
Delapan belas ribu won
LOKET MASUK HWANGJISA
DILARANG MASUK
Halo. Aku pengurus
warisan budaya Hwangjisa.
Tiketnya 3.000 won per orang.
Satu, dua, tiga, empat.
Total 12.000 won.
Kami tidak pergi ke Hwangjisa.
Apa tetap harus bayar?
Ya, harus bayar untuk masuk ke jalan ini.
Ini hukum yang sah.
Hukum yang sah? Berdasarkan hukum apa?
UU Perlindungan Warisan Budaya.
Astaga, ada mobil lain di belakang.
Cepat bayar 12.000 won.
"Pasal 49 UU Perlindungan Warisan Budaya.
Pemilik warisan budaya
yang ditunjuk negara membukanya
untuk umum dapat memungut biaya masuk.
Ini yang kau maksud?
Menurut UU Warisan Budaya,
kau dapat memungut
biaya masuk dari pengunjung.
Namun, kami tidak berniat
untuk mengunjungi Hwangjisa,
tetapi kau masih menagih?
Bagaimana aku bisa tahu
kalian akan berkunjung atau tidak
hanya berdasar ucapan kalian?
Hwangjisa adalah kuil besar
dengan tiga kuil kecil di dalamnya.
Karena seluas itulah, aku tidak bisa
mengikuti kalian berkeliling
dan memeriksa kalian
sungguh berkunjung atau tidak.
Kalau begitu, kau seharusnya memasang
loket tiket tepat di depan Hwangjisa.
Astaga.
Kami menarik biaya masuk
selama bertahun-tahun di sini.
Pemerintah tahu loket tiket Hwangjisa
ada di sini dan tentu diizinkan.
Jika tidak berkenan,
silakan berbalik dan pergi.
Bagaimana bisa berbalik?
Jalannya tidak bisa untuk putar balik.
Bayarlah, kalau begitu.
Astaga.
Tunggu. Berhenti.
Kau sedang apa? Kau merekamku?
Yang benar saja.
Buka jendelanya.
Hei, buka jendelanya!
Apa?
Turunkan lagi.
Apa yang kau rekam? Biar kulihat.
Apa masalahmu?
Kau bilang ini tempat wisata.
Tidak boleh merekam?
Biar kulihat apa yang kalian rekam.
- Kami tidak merekammu, mengapa…
- Baiklah.
Karena ditahan, kami akan bayar.
Berapa harganya?
Dua belas ribu won.
- Minta kuitansi.
- Ini.
Ini kartumu.
Terima kasih.
Aku pengurus warisan budaya Hwangjisa.
Tiketnya 3.000 won per orang.
- Namun…
- Biar aku yang bayar.
Ini.
- Astaga.
- Ya.
Ya. Terima kasih.
Ini tidak mudah.
Kecuali jika berputar balik secara ilegal,
tidak ada cara untuk melewati
jalan ini tanpa membayar.
JALAN KE HWANGJISA
Indah sekali.
Cantiknya.
Cantik sekali.
Tunggu? Bukankah itu Mi Haengun?
MI HAENGUN
Tujuan kita adalah Mi Haengbok.
Letaknya sedikit lebih jauh.
Ya.
Haengbok? Haegun?
Ini membingungkan.
Mi Haengbok terdengar
lebih enak daripada Mi Haengun.
Ya. Bagiku begitu.
Namun, Mi Haengun tampaknya
memiliki lebih banyak pelanggan.
Aku sangat lapar.
Ayo turun.
Astaga. Mereka tidak buka.
MI HAENGBOK
MI DAGING
Sepertinya sudah tutup cukup lama.
Apa gulung tikar?
TUTUP SEMENTARA
MAAF
Tadi aku melihat ada Mi Haengun.
Bagaimana kalau ke sana?
Astaga.
Padahal Mi Haengbok yang terbaik.
- Apakah seenak itu?
- Itu…
Ada kata dalam dialek Jeju
bernama "bejigeun."
Istilah yang menggambarkan
kaldu daging yang pekat dan berminyak.
Jadi, maksudnya rasanya enak.
Sup mereka persis seperti itu.
Rasanya dalam, kaya rasa,
dan sama sekali tidak berbau daging.
Sup itu adalah resep rahasia mereka.
Penjelasanmu membuatku
menjadi ingin mencoba kaldunya.
Juga, pemiliknya sangat murah hati.
Dia memberi banyak daging.
Dagingnya memenuhi mi
dengan potongan yang besar.
Benar-benar setengah daging
dan setengah mi.
Namun, mereka tutup.
Mari kita ke Mi Haengun saja. Aku lapar.
Ya, baik. Ayo kita ke sana.
Halo. Aku pengurus
warisan budaya Hwangjisa.
Tiketnya 3.000 won per orang.
Satu, dua, tiga, empat.
Total 12.000 won.
Kami tidak pergi ke Hwangjisa.
Apa tetap harus bayar?
Ya, harus bayar untuk masuk ke jalan ini.
Ini hukum yang sah.
Namun, kami tidak berniat
untuk mengunjungi Hwangjisa,
tetapi kau masih menagih?
Kami menarik biaya masuk
selama bertahun-tahun di sini.
Jika tidak berkenan,
silakan berbalik dan pergi.
Bagaimana bisa berbalik?
Tidak bisa untuk putar balik.
- Kalau begitu, bayar.
- Apa…
Astaga.
Apa yang kau lakukan?
Apa yang kau rekam?
- Apa masalahmu?
- Apa yang kau rekam? Biar kulihat.
Kau bilang ini tempat wisata.
Tidak boleh merekam?
Video ini direkam saat pengacara penggugat
melewati loket tiket Hwangjisa.
Kejadiannya hampir sama
dengan pengalaman penggugat.
Meski dengan jelas mengatakan
tidak akan mengunjungi Hwangjisa,
pemungut biaya masuk
mengancam penggugat
tanpa penjelasan yang meyakinkan.
Cara pemungut biaya
mungkin sedikit sombong,
tetapi Hwangjisa secara sah
memungut biaya masuk warisan budaya
berdasarkan Pasal 49
UU Perlindungan Warisan Budaya.
Menurut Pasal 49
UU Perlindungan Warisan Budaya,
biaya masuk dapat
dikumpulkan dari pengunjung.
Penggugat bukan pengunjung.
Dia tidak berniat mengunjungi
warisan budaya milik Hwangjisa.
Penggugat hanyalah seorang pejalan
yang menggunakan Jalan Raya Lokal 3008.
Yang Mulia, silakan lihat peta di layar.
Semua yang bergaris merah
berada di bawah kendali Hwangjisa.
Taman Nasional Gunung Hanbaek
yang melewati jalan raya lokal 3008,
semua milik Hwangjisa.
Apa Anda baru mengakui
Hwangjisa mengumpulkan
biaya tol berkedok
biaya masuk warisan budaya?
Jalan Raya Lokal 3008
merupakan jalan wisata yang dibangun
untuk orang asing yang mengunjungi
Olimpiade Seoul tahun 1988
sehingga lebih mudah mengunjungi
area sekitar Hwangjisa di Gunung Hanbaek.
Orang menggunakan jalan
hanya untuk menggunakannya.
Mereka tidak melihat tujuan awal
jalan itu dibangun sebelum digunakan.
Penggugat hanya mengemudi
mengikuti petunjuk GPS-nya.
Dia tidak memilih jalan
dengan tujuan mengunjungi
daerah Hwangjisa.
Sungguh?
Penggugat tahu jika membayar biaya masuk,
dia akan diberi kesempatan mengunjungi
warisan budaya milik tergugat.
Apa maksudmu?
Kau tidak lihat video
yang direkam para pengacaraku?
Dia tiba-tiba muncul mengadang jalan
dan minta bayaran 3.000 won per orang.
Aku rela membayar karena tidak ingin
perjalananku dengan anakku terganggu!
Saya memahami posisi kedua belah pihak.
Terdakwa juga telah mengajukan saksi,
jadi, sidang akan dilanjutkan
setelah tanggal diputuskan.
Semua diharap berdiri.
Apa kalian datang dari Seoul?
Ya.
Kalian pernah ke Hwangjisa?
Belum.
Apa kalian ingin berkunjung hari ini?
Hari ini para biksu di Hwangjisa
memberikan doa kepada Ksitigarbha.
Hari ini?
Apa yang kau lakukan?
Bangun dan membungkuk.
Kita membungkuk 158 kali
untuk menawarkan ketulusan.
Membungkuk 158 kali?
- Astaga.
- Apa yang 158 kali?
- Membungkuk.
- Membungkuk?
Berapa banyak lagi?
Tersisa 155 kali.
Sebanyak itu?
Sekarang 154.
Kau masih 155.
Karena kau memulai lebih lambat
daripada Pengacara Jung.
Mengapa kau terus menghitungnya?
Lanjutkan.
Mengapa tidak membungkuk?
Agamaku Katolik.
Benar.
Mengapa kau tidak juga?
Aku juga Katolik.
Benarkah?
Siapa nama baptismu?
Aku Gabriel.
Aku…
- Jennie.
- Je…
Jennie apa…
Apa kau penggemar BLACKPINK?
Membungkuk saja sana.
Bunyi pukulan kayu terus membuatku…
- Apa?
- Ingin menggerakkan tubuhku.
Apa maksudmu?
Apa yang kau…
Hei, berhenti. Jangan lakukan ini.
Diamlah.
Sering terjadi kecelakaan mobil
di Jalan Raya Lokal 3008.
Tidak hanya manusia, hewan liar
juga sering tertabrak mobil.
Belum lagi,
pohon yang ditebang
tak terhitung jumlahnya
untuk membangun jalan.
Doa untuk Ksitigarbha
yang baru saja kalian berikan
adalah doa untuk menghibur jiwa-jiwa
yang meninggalkan dunia ini seperti itu.
Ksitigarbha adalah bodhisatwa
yang memimpin orang mati ke nirwana.
Itu sangat bermakna.
Beraninya kau menari seperti itu
selama aktivitas yang bermakna.
Aku tidak bisa menahan
gerakan tubuhku ketika bunyi kayu dipukul.
Astaga, kau ini!
Pak.
Kudengar ada warisan budaya
yang terkenal di Hwangjisa.
Warisan budaya yang terkenal?
Maksudnya, Kwan Im Gwaebultaeng
yang ditetapkan menjadi harta karun?
Kwan Im? Gwaebultaeng? Tang?
Itu…
Gwaebultaeng adalah lukisan Buddha besar
yang digantung di taman depan pura
pada saat upacara atau ritual.
Kwan Im Gwaebultaeng
adalah lukisan Awalokiteswara
sepanjang 10,8 meter
dengan lebar 7,3 meter,
yang dibuat pada tahun ke-14
Raja Jeongjo dari Dinasti Joseon…
Benar, 10,8.
Apa itu panjang?
Itu…
Untuk memudahkanmu,
itu lebih panjang
daripada paus minke biasa
dan lebih pendek daripada
paus hidung botol raksasa Pasifik Utara.
Itu makin sulit dipahami.
Mengapa kau yang menjelaskan,
Kepala Biksu bisa menjelaskan.
Benar.
Aku menghargaimu menjelaskan
dengan cara yang mudah dipahami.
Bagaimana kalau kita menuju
ke tempat harta karun berada?
Apa? Kita bisa melihat harta karun?
Aku sangat pandai berburu harta karun.
Bagaimana?
Ayo, ikuti aku.
Apa kalian ingin mencari
di mana harta karun itu?
Kau bilang itu lukisan…
Apa yang itu?
Lukisan itu jauh lebih pendek
daripada 10,8 meter.
Lukisan ini hanya sepanjang
lumba-lumba hidung botol Indo-Pasifik.
Lalu, di mana lukisannya?
Sepertinya tidak ada
lukisan sebesar itu di sini.
Ada.
Tepat di sana.
Kotak ini?
Ini disebut Gwaebulgwe.
Kotak yang menyimpan Gwaebultaeng.
Kwan Im Gwaebultaeng ada di dalam ini.
Begitu, ya.
Tidak bisakah kita membukanya?
Dahulu, Kwan Im Gwaebultaeng
dikeluarkan setahun sekali
pada hari ulang tahun Buddha.
Namun, sejak sepuluh tahun lalu,
kami tidak lagi mengeluarkannya
karena khawatir Gwaebultaeng akan rusak.
Ini harta karun Korea.
Kami harus berhati-hati melestarikannya.
Apa?
Lalu, mengapa katamu
mau memperlihatkannya?
Aku tidak mengatakan
akan memperlihatkannya kepada kalian.
Aku hanya mengatakan
kita akan ke tempat harta karun.
Apa yang kau lihat bukan segalanya.
Jangan dibutakan pada hal yang terlihat.
Sebaliknya, fokuslah pada esensi
yang melampauinya.
Apakah itu terkunci…
Jika memotong ini, rasa sakit…
Diam. Mereka semua bekerja.
Kau tahu? Haruskah kita…
Apa?
Kita bercengkerama saja, ya?
Ini hari pertama di Jeju.
Tak usah berapat.
Benar, 'kan?
Hore!
Menu makanan berubah.
Makanan pendamping alkohol!
Haruskah aku beli alkohol?
Alkohol akan sangat pas.
Aku akan ikut denganmu.
Mengapa? Tidak usah.
Toserba cukup jauh dari sini.
Kau tak bisa sendiri.
Aku bisa sendiri.
Aku bisa sendiri
meski membawa semua di kepala.
Kalau begitu, bawa saja.
Orang akan menganggapmu aneh.
Kalian berdua mengapa?
Apa kalian berkelahi?
- Tidak.
Maka, pergilah berdua
kalau tidak bertengkar.
Jangan bekerja. Jangan berapat.
Hei.
Mau lihat apa yang bersinar di sana?
Namun, itu cukup jauh.
Mereka semua menunggu.
Siapa yang peduli.
Kita yang membawa alkoholnya.
Bukankah ini keuntungan bagi kita?
Pegang ini.
Bersulang.
Konyol.
Berdiri di sini. Biar kufoto.
Tidak usah. Aku tidak butuh.
Letakkan tasnya dan berdirilah.
Tiba-tiba sekali.
Bagus.
Mau difoto begitu?
Kau tampak seperti diserang burung.
Aku tidak mau berfoto!
Sebentar.
Ya, Ayah.
Itu…
Sedang kucari tahu.
Aku akan mengurusnya apa pun caranya.
Jangan khawatir. Ayah hanya perlu
merawat kesehatanmu.
Mengerti?
Tentu.
Ya, selamat malam.
Dah.
Mengapa? Ada apa dengan keluargamu?
Kau tidak perlu menyibukkan diri dengan
cerita menyedihkan keluargaku, Putri.
Apa maksudmu, "Putri"?
Mengapa aku seorang "Putri"?
Hakim Choi.
Dia naik pangkat, 'kan?
Apa? Ayahku?
Dia kini Hakim Agung.
Astaga, kau bahkan tahu
soal promosi ayah orang lain?
Jika punya ayah yang kuat, kau bisa hidup
bak seorang putri selamanya.
Apa…
Kupikir…
aku akan memiliki lebih banyak kebebasan
sampai mencapai umur 30 tahun.
Namun, kesehatan orang tuaku
tidak memberiku kebebasan itu.
Aku harus menghasilkan banyak uang.
Aku kepala keluargaku.
Apa ini? Mengapa tiba-tiba bertingkah
seperti sudah dewasa?
Aku tidak berpura-pura.
Aku sudah dewasa.
Bos, masakanmu luar biasa.
- Kami kembali.
- Kalian datang.
Terima kasih.
Kalian beli di pabriknya?
Kalian sungguh sangat lama.
Maaf.
Kalian juga cepatlah makan.
Makanan Pak Berbulu benar-benar enak.
Aku senang jika kalian menikmatinya.
Apa yang dibicarakan selagi kami pergi?
Kami mendengarkan cerita
Pengacara Jung bercerai.
Apa? Kau sudah menikah, Pengacara Jung?
Ya, dia menikah di usia 30 tahun,
lalu bercerai delapan tahun kemudian.
Jangan terus mengungkit perceraiannya.
Aku memang bercerai.
Kami berbulan madu di Jeju.
Itu sebabnya aku terus memikirkannya.
Apa orang-orang pergi ke Jeju
untuk berbulan madu juga?
Bukankah Jeju tempat bulan madu
bagi generasi orang tua?
Kau benar.
Generasiku pergi ke Hawaii,
Guam, atau Maladewa.
Kami pergi ke Jeju karena pekerjaanku.
Sejak dahulu, pekerjaanku sudah banyak.
Selama bulan madu pun,
aku harus menjawab telepon.
Jika sesuatu terjadi,
aku harus langsung kembali ke Seoul.
Menyedihkan sekali.
Bekerja bahkan saat bulan madu.
Jika kuingat-ingat,
kupikir saat itulah semuanya dimulai.
Selama ini,
kupikir masalah kami adalah
sering bertengkar sebelum perceraian.
Namun, tidak.
Semuanya dimulai saat bulan madu.
Ji-su.
LIhat sini, satu…
Sekarang, satu…
Tunggu, maaf.
Halo?
Ya.
Tidak apa, silakan.
Kau tidak mau berfoto?
Ada orang yang menunggu.
Maaf. Silakan lebih dahulu.
Aku minta maaf.
Sepertinya ada hal-hal
yang belum diperjelas dengan klien.
Aku akan mengirimikan
materi tambahan lewat surel malam ini…
Akan kupersiapkan dengan baik
pada sidang berikutnya.
Ya.
Baiklah.
Silakan dinikmati.
Terima kasih.
Sayang, sasyimi sudah datang. Ayo makan.
Ya.
Sedang apa?
Aku perlu memeriksa surel.
Sebentar, ini penting.
Makan dahulu. Makanannya dingin.
Makanlah. Makanannya bisa dingin.
Apa maksudmu? Ini sasyimi.
Ini bisa dingin! Sasyimi juga bisa dingin!
Akhirnya selesai.
Ji-su.
Kau tidur?
Kau sungguh tidur?
Pukul berapa sekarang?
Sekarang…
Benar.
Sudah larut malam.
Maafkan aku.
Entah mengapa
aku hidup seperti itu.
Aku merusak suasana. Maaf.
Minumlah.
Apa lagi sekarang?
Detak jamnya begitu lantang.
Sial.
Kau benar-benar seorang putri, Young-woo.
"Lantainya keras.
Cahayanya terlalu terang.
Selimutnya kasar.
Suhu ruangan tidak tepat."
Setelah semua keluhan itu,
sekarang bunyi jamnya terlalu keras…
Astaga.
Aku mencoba tidur,
tetapi bunyinya sangat lantang.
Coba dengarkan.
Sepertinya jam di ruang tamu.
Jarum detiknya berbunyi "tik, tik
tik, tik."
Jika jarumnya berbunyi "tik"
maka kau harus "tik, tik" tidur.
Sedang apa?
Bangunlah.
Kau bilang jam di ruang tamu.
Ayo kita bunuh.
Benar.
Ya.
Apa dia pelakunya? Yang berbunyi "tik"?
Sepertinya begitu.
Apa?
Sudah kubunuh…
Ada apa dengannya?
Apa dia sakit perut?
Haruskah kita bertanya ada apa?
Tidak.
Mari abaikan saja. Itu yang terbaik.
Ya.
Baiklah.
Astaga.
Sial.
Mengapa ususnya dikeluarkan?
Sayang sekali.
Kau meminta mulutnya dipotong.
Lalu, bagaimana jika mulut
dan ususnya saling menempel?
Mengesalkan.
Abalone untuk sarapan?
Ya. Aku mau membuat bubur abalone.
Ada yang jual di dekat sini, jadi, kubeli.
Sepagi ini?
Ya, 'kan?
Itu maksudku!
Membangunkanku saat fajar menyingsing.
Astaga, Terima kasih.
Kalian berdua memanjakan kami.
Kau berlebihan.
Su-yeon.
Kau tahu abalone suka main apa ?
- Apa?
- Dia mulai lagi.
Balon.
- Apa?
- Suka main balon.
Abalone suka main balon.
Aku harus memotong mulutnya.
Aku harus memotong mulutnya!
- Biar ususnya berburai!
- Selamat pagi.
Buket bunga?
Cantik sekali.
Kau yang beli, Jun-ho?
Aku yang beli.
Aku sedang lari pagi
saat wanita tua menjual ini di jalan.
Apa?
Apa jadi tidak cantik
karena aku yang beli?
Kau baru saja bilang, "Cantik sekali."
Aku tidak bilang begitu.
Kau membuatku kesal!
Mengapa? Kalian bertengkar?
Entahlah.
Kupikir kita menerima kenyataan
bahwa Kandidat Tae Su-mi dahulu
CEO Taesan yang hebat.
Aku menyayangkannya.
Benar.
Tentu, dia mengundurkan diri
secara sukarela
sebelum menjadi
kandidat Menteri Kehakiman.
Namun, dia menempati posisi CEO
melalui suksesi turun-temurun
sebagai anak pendiri Taesan.
Benar.
Bukankah Taesan
firma hukum yang ramah bisnis?
Calon suami Tae Su-mi adalah
Ketua Grup Gangcheon, Choi Gyu-ho.
Menteri Kehakiman Korea menjadi pasangan
- CEO perusahaan besar?
- Waktunya SpongeBob SquarePants.
Entah bagaimana.
Young-woo, SpongeBob.
- Tidak menonton?
- Nanti.
Sekali lagi, isi tubuhmu
dengan udara segar.
Embuskan napas, keluarkan perlahan.
Relakskan wajah dan tubuhmu,
lalu tarik napas,
mengembuskan napas.
Bu Pengacara Woo, aku baru saja
menelepon kakakku.
Apakah ini cukup untuk melihat
lumba-lumba hidung botol Indo-Pasifik?
Kalau tidak bisa melihatnya
karena kesilauan matahari,
aku memakai topi dan stiker anti-silau.
Aku juga punya teropong
penangkal getar tangan,
yang bisa zum masuk sepuluh kali lipat,
dan kamera yang bisa berentet memotret.
Ya. Kupikir itu cukup.
Namun, Bu Pengacara Woo…
Sebenarnya, kakakku dan suaminya
mempersiapkan banyak hal.
Apa?
Itu seharusnya menjadi
pertemuan santai untuk minum teh bersama.
Namun, Seung-hui
sudah lama tidak melihatku.
Karena kau juga ikut,
sayang jika hanya minum teh saja.
Jadi, dia bilang menyiapkan banyak hal,
bahkan melarang kita makan sebelum datang,
Namun, sepertinya tidak ada gimbap.
Ya…
Lalu, makanan apa yang dia siapkan?
Dia ingin memanggang daging,
dan kurasa ada sasyimi juga.
Begitu, ya.
Daging dan sasyimi.
Ya.
Haruskah aku meneleponnya
dan bilang kita tidak akan makan di sana?
Tidak.
Daging dan sasyimi.
Meski tidak suka, aku akan makan
apa pun yang sudah disiapkan.
Dengan nikmat.
Kau tidak perlu memaksakan diri.
Aku akan meneleponnya…
Tidak!
Jangan khawatir.
Tetap saja…
Lumba-lumba dan hiu bersaing demi makanan.
Namun, lumba-lumba hidung botol
Indo-Pasifik menetap di pantai Jeju.
Ketika hiu mendekat,
mereka mengusir hiu secara berkelompok.
Berkat itu, para haenyeo Jeju
aman dari hiu
saat mereka bekerja di perairan.
Meskipun, ada saat-saat
lumba-lumba mencuri makanan laut
yang ditangkap para haenyeo.
Begitu, ya.
Mengapa lumba-lumba belum terlihat juga?
Kita harus pergi
ke rumah Seung-hui sekarang.
Seung-hui.
Jeong-nam.
Hei, Jun-ho. Kau datang.
Sudah lama, Jun-ho.
Kami membeli ini dalam perjalanan.
Tak usah repot-repot.
- Apa ini…
- Ya.
Halo, namaku Woo Young-woo.
Dibaca dari depan atau belakang
tetap Woo Young-woo.
Tamat, katak, taat, malam, Woo Young-woo.
Ya.
Desain interiornya keren sekali!
Bagian dalamnya terlihat?
Seung-hui, mari…
- Ya, duduklah.
- Ya.
Ini dia.
Seung-hui mempersiapkan semua ini
setelah mendengar kalian akan datang.
Astaga.
Dia mempersiapkan begitu banyak.
Kau bekerja keras untuk ini.
Tidak juga. Selain makanan,
aku juga siapkan buah.
Buah!
Biar aku saja. Aku pandai mengupas buah.
Ya.
Mari makan.
Makan yang banyak.
Terima kasih.
Kalian pasti belum jalan-jalan
karena datang untuk urusan bisnis.
Ya.
Kami masih pergi
ke Gunung Hanbaek dan Hwangjisa.
Lalu, sebelum kemari,
kami ke pantai di Daejeong-eup.
Namun, tidak ada lumba-lumba di sana…
Jangan. Dilarang membicarakan paus.
Apa?
Jangan membicarakan paus
dalam situasi seperti ini.
Jangan minta gimbap juga.
Begitu, ya.
Namun, Young-woo, kau baik-baik saja?
Kau terlihat seperti
memaksakan diri untuk makan.
Bu Pengacara Woo, jangan memaksakan diri.
Jangan dipaksakan memakannya.
Aku baik-baik saja.
Astaga, ini sangat lezat.
Masakanmu luar biasa.
Mengapa dia lama sekali?
Apa kesulitan mencari toilet?
Hei, kau tidak sedang mengasuh anak.
Rumah kami bukan labirin.
Mengapa tak bisa mencari toilet?
Benar, Jun-ho. Kau bilang dia pintar.
Lalu mengapa memanggilnya "Pengacara Woo"?
Kau menggunakan bahasa formal dengannya.
Bukankah kalian berpacaran?
Begitulah kami berbicara satu sama lain
di tempat kerja.
Nanti kami juga akan mengubahnya.
Kau tidak akan
memberi tahu orang tua kita, 'kan?
- Apa?
- Kalau berpacaran dengan Young-woo.
- Mengapa?
- Apa maksudmu?
Kau mau melihat mereka pingsan?
Kau tak akan menikahinya.
Tak perlu beri tahu mereka.
Apa maksudmu? Mengapa mereka pingsan?
Sayang, bicarakan lain kali.
Young-woo mungkin bisa dengar.
Melihatmu dalam hubungan yang sulit,
sebagai kakak aku sedih.
Jika orang tua kita tahu…
Seung-hui!
Lee Jun-ho!
Kami hanya ingin kau bahagia.
Kau seharusnya membawa pulang
gadis yang akan membuatmu bahagia.
Bukan seseorang yang harus kau jaga.
Mengapa bicara seperti itu?
Kau baru bertemu
dan berpikir tahu segala tentangnya?
Pokoknya, jangan beri tahu orang tua kita.
Kau hanya belum mengenalnya.
Jangan anggap dia seperti itu!
Penggugat mengaku hanya melewati
Jalan Raya Lokal 3008,
dan dia tidak mengunjungi
warisan budaya Hwangjisa.
Apa pendapat Anda
sebagai ahli warisan budaya Buddha?
Saya pikir itu argumen yang bisa dibuat
hanya karena dia tidak mengerti
kuil gunung tradisional Korea.
Apa maksud…
Mengapa Anda berpikir begitu?
Banyak yang menggambarkan
Kwan Im Gwaebultaeng
satu-satunya warisan budaya Hwangjisa.
Karena itu adalah harta karun.
Namun, arti sebenarnya dari warisan budaya
adalah area permukaan.
Area permukaan?
Benar. Permukaan secara keseluruhan.
Artinya bukan warisan budaya bergerak
misal, lukisan di museum.
Sebaliknya, itu mencakup semua bangunan
dan kuil-kuil yang lebih kecil
yang mengelilingi daerah sekitar candi,
termasuk alam.
Dalam kasus Hwangjisa,
apa yang akan Anda sertakan
sebagai warisan budayanya?
Kuil Hwangjisa
dan bagian Hwangjisa yang kecil,
Sanrokam,
Banggakam,
Busam.
Lalu, bagian dari Taman Nasional
Gunung Hanbaek
yang dilalui Jalan Raya Lokal 3008.
Cukup sekian.
Pengacara Penggugat,
silakan mulai pemeriksaan silang.
Pengacara Jung?
Ada apa? Kau baik-baik saja?
Sebentar.
- Pengacara Jung!
- Astaga.
Kau baik-baik saja?
- Kau tak apa?
- Bangunlah.
- Hubungi ambulans. Cepat!
- Pengacara Jung!
Bagaimana cara kita menemukan
pemilik Mi Haengbok?
Katanya jangan melakukan
hal yang tak perlu.
Jika tidak sekarang, dia tidak akan
bisa makan Mi Haengbok lagi.
Tidak salah jika Hwangjisa
memungut biaya masuk.
Hal ini diperlukan untuk alam
di sekitar Hwangjisa juga.
Apakah aku seseorang
yang bisa membuat Jun-ho bahagia?
Apakah kau benar-benar menyukaiku?
Sepertinya, sulit bagimu
dan aku untuk berpacaran.
Maafkan aku.
Terjemahan subtitle oleh
Aisya Julia Dwi Utami